[toc]

- 没有返回值的函数一般称为`过程`，声明时函数类型应是void、

- 向编译器提供函数特定的信息方法

  - 函数定义：在函数声明的同时，写下函数体

  - 函数原型：在main函数之前写下函数原型，在其之后写下函数体

    `将函数原型置于同一个单独的文件` 

    函数原型告诉编译器函数的参数数量，每个参数的类型以及返回值的类型（形参中的变量名不是必需的，当应当加入）

- 函数的参数：

  - 传值调用：原数据的一份拷贝，函数体的修改不会影响原有数据
  - 传址调用：参数是一地址时候，函数体内部对数据的访问就是间接访问，函数体的修改就会实际影响原有数据

- ADT（黑盒设计）

  - ADT：限制函数和数据定义的作用域

    模块具有`功能说明和接口说明`，前者说明模块所执行的任务，后者定义模块的使用。

    使用static关键字可以限制对那些并非接口的函数和数据的访问

- 可变参数列表

  原型只能显示固定数目的参数（函数期望接受的参数），对于参数不确定的时候，可以使用`宏`来实现`可变参数列表`。定义于stdarg.h头文件，标准库一部分。`声明了va_list类型和三个宏——va_start、va_arg、va_end`。声明一个va_list类型的变量搭配三个宏访问参数的值。

  ```c
  #include<stdarg.h>
  
  float
  average(int n_values,...)
  {
  	//用于访问参数列表中未确定的部分
      va_list var_arg;
      int count;
      float sum=0;
      /*
      准备访问可变参数
      
      va_list变量的名字
      省略号前最后一个有名字的参数
      */
      va_start(var_arg,n_values);
  
      /*
      添加取自可变参数列表的值
      */
      for(count=0;count<n_values;count+=1){
          //va_list变量和参数列表中下一个参数的类型
          sum+=va_arg(var_arg,int )
      }
      /*
      完成处理可变参数
      访问完毕最后一个可变参数之后，需要调用va_end
      */
      va_end(var_arg);
  
      return sum/n_values;
  
  }
  ```

  average函数的第二个参数省略号表示`此处可能传递数量和类型未确定的参数`。编写函数原型时候，使用同样的记法。

  `注意`：可变参数必须从头到尾按照顺序逐个访问，半途而废是可以的，但是想要一开始就访问参数列表中间的参数是不行的。

  ```c
  #include<stdio.h>
  #include<stdarg.h>
  int
  sum(int n_values, ...) {
      va_list var_arg;
      int sum = 0;
      va_start(var_arg, n_values);
      for(int i = 0; i < n_values; i++) {
          sum += va_arg(var_arg, int);
      }
      va_end(var_arg);
      return sum;
  }
  int main() {
      printf("%d\n", sum(3, 1, 1, 1));
      return 0;
  }
  ```

  

- `函数对于形参的修改并不会实际修改实参，而对于指针形参来说，不改变实参的指向，但是可能会改变其指向的内容，函数得到的形参只是实参的一个拷贝`