# 一、结构和联合

## （一）结构基础知识

聚合数据类型可以同时存储超过一个的单独数据，C提供两种——数组和结构。

`数组`是相同类型的元素的集合，每个元素是通过下标引用或指针间接访问选择

`结构`有一些`成员`组成，各个成员可能具有不同的类型

> 数组元素可以通过下标访问，是因为数组元素长度相同；而结构中成员的长度可能不同，所以不能用下标访问，而是用名字访问
>
> `结构并不是它自身成员的数组。和数组名不同，当一个结构变量在表达式使用时，它并不被替换成一个指针`

### 1.1.1 结构声明

```c
struct tag {member-list} variable-list;
```

`tag`允许为成员列表提供一个名字，就可以在后续的声明中使用。标签允许多个声明使用同一个成员列表，并且创建同一种类型的结构。

> `标签标识了一种模式`，用于声明未来的变量，但是无论是标签还是模式本身都不是变量

```c
struct {
    int a;
    float b;
    char c;
} x;

struct {
    int a;
    float b;
    char c;
} y[20],*z;
//上下两种结构虽然成员一样，但是编译器会将其当作两种不同的类型，

z=&x;//ERROR 不合法

//正确的声明方法
struct SIMPLE{
    int a;
    float b;
    char c;
}
struct SIMPLE x,y[20],*z;
```

#### `编码技巧`

```c
typedef struct {
    int a;
    float b;
    char c;
}Simple;

Simple x,y[20],*z;
```

> 效果与声明一个结构标签几乎相同，`Simple现在是一个类型名而不是一个标签`

### 1.1.2 结构成员

可以在一个结构外部声明的任何变量都可以作为结构的成员（标量，数组，指针，结构）；

```c
struct COMPLEX{
    float f;
    int a[20];
    long *lp;
    struct SIMPLE s;
    struct SIMPLE sa[10];
    struct SIMPLE *sp;
}
```

`不同的结构之间其成员可以重名`

### 1.1.3 结构成员的直接访问

结构变量的成员是通过`点（.）操作符`访问的。

> `结构变量名.成员名`//表达式结果就是指定的成员

```c
(((comp.sa))[4]).c
// <=> comp.sa[4].c
```

### 1.1.4 结构成员的间接访问

在拥有一个指向结构的指针后，该如何访问该结构成员？

1. 先对指针执行间接访问操作，获得结构之后，使用点操作符来访问它的成员（点操作符的优先级高于间接访问操作符，所以需要加括号来确保简介访问首先执行）

   ```c
   void func(struct COMPLEX *cp){
       (*cp).f;
   }
   ```

   > `对指针执行间接访问将访问结构，然后点操作符访问一个成员`

2. C语言提供更加简单的操作：`箭头操作符 —>`

   > `指向结构的指针 —> 结构成员`
   >
   > 箭头操作符对左操作数执行间接访问取得指针所指向的结构，然后根据右操作数选择一个指定的结构成员
   >
   > 间接访问操作内建于箭头操作符中，不需要显式地执行间接访问或使用括号

   ```c
   cp->f;
   cp->a;
   cp->s;
   ```

### 1.1.5 结构的自引用

在结构内部包含一个类型为该结构本身的成员是否合法？

```c
struct SELE_REF1{
    int a;
    struct SELE_REF1 b;
    int c;
}
```

这种类型的自引用是非法的，因为成员b是另一个完整的结构，其内部还将包含它自己的成员b。这第2个成员又是另一个完整的结构，它还将包括它自己的成员b。这样重复下去永无止境。

```c
struct SELE_REF1{
    int a;
    struct SELE_REF1 *b;
    int c;
}
```

与上一个区别在于结构成员 b是一个指针而不是一个结构，`编译器在结构长度确定之前就已经知道指针的长度`。

> 它事实上所指向的是`同一种类型的不同结构`

`注意，警惕以下做法：`

```c
typedef struct {
    int a;
    SELE_REF3 *b;
    int c;
}SELE_REF3;
```

这个声明的目的是为这个结构创建类型名SELF_REF3。但是，它失败了。类型名直到声明的末尾才定义，所以`在结构声明的内部它尚未定义`。

解决方案

```c
typedef struct SELE_REF3_TAG{
    int a;
    struct SELE_REF3_TAG *b;
    int c;
}SELE_REF3;
```

### 1.1.6 不完整的声明

假设必须声明一些相互之间存在依赖的结构，至少有一个结构在另一个结构内部以指针的形式存在。问题在于声明部分：如果每个结构都引用了其他结构的标签，哪个结构应该首先声明呢？

解决方案：`使用不完整声明`

### 1.1.7 结构的初始化

一个位于一对花括号内部，有逗号分隔的初始值列表可用于结构各个成员的初始化。

如果初始化列表的值不够的话，剩余的结构成员将使用缺省值进行初始化。

```c
struct INIT_EX {
	int a;
    short b[10];
    Simple c;
} x = {
    10,
    {1,2,3,4,5},
    {25,'x',1.9}
}
```

